---
layout: post
category: 数据运维
title:  "datax的使用"
tag: [datax]
excerpt: DataX 是阿⾥里里巴巴集团内被⼴广泛使⽤用的离线数据同步⼯工具/平台，实现包括 MySQL、SQL Server、Oracle、PostgreSQL、HDFS、Hive、HBase、OTS、ODPS 等各种异构数据源之间⾼高效的数据同步功能。
---

## 介绍

DataX 是阿⾥里里巴巴集团内被⼴广泛使⽤用的离线数据同步⼯工具/平台，实现包括 MySQL、SQL Server、Oracle、PostgreSQL、HDFS、Hive、HBase、OTS、ODPS 等各种异构数据源之间⾼高效的数据同步功能。

## 系统需求

- Linux
- JDK(1.6以上，推荐1.6)
- Python(推荐Python2.6.X)
- Apache Maven 3.x (Compile DataX)

## 工具部署

- 方法一 直接下载DataX工具包
  ```shell
  wget https://pek3a.qingstor.com/hashdata-public/tools/clients/datax-20170621.tar.gz
  tar xf datax-*.tar.gz
  cd {YOUR_DATAX_HOME}/bin
  python datax.py {YOUR_JOB.json}
  ```
- 方法二 下载DataX源码
  ```shell
  git clone git@github.com:alibaba/DataX.git
  cd {DataX_source_code_home}
  mvn -U clean package assembly:assembly -Dmaven.test.skip=true
  ```

## 命令

```shell
python datax.py -r {YOURREADER} -w {YOURWRITER} # 查看配置模板
cd {YOUR_DATAX_HOME}/bin
python datax.py -r streamreader -w streamwriter
python datax.py ./stream2stream.json # 启动DataX
```

## 支持的数据通道

- Reader
  - RDBMS 关系型数据库
    - MysqlReader: 使用JDBC批量抽取Mysql数据集。
    - OracleReader: 使用JDBC批量抽取Oracle数据集。
    - SqlServerReader: 使用JDBC批量抽取SqlServer数据集
    - PostgresqlReader: 使用JDBC批量抽取PostgreSQL数据集
    - DrdsReader: 针对公有云上DRDS的批量数据抽取工具。
  - 数仓数据存储
    - ODPSReader: 使用ODPS Tunnel SDK批量抽取ODPS数据。
  - NoSQL数据存储
    - OTSReader: 针对公有云上OTS的批量数据抽取工具。
    - HBaseReader: 针对 HBase 0.94版本的在线数据抽取工具
  - 无结构化数据存储
    - TxtFileReader: 读取(递归/过滤)本地⽂文件。
    - FtpReader: 读取(递归/过滤)远程ftp文件。
    - HdfsReader: 针对Hdfs⽂文件系统中textfile和orcfile⽂文件批量量数据抽取⼯工具。
    - OssReader: 针对公有云OSS产品的批量量数据抽取⼯工具。
    - StreamReader
- Writer
  - RDBMS 关系型数据库
    - MysqlWriter: 使用JDBC(Insert,Replace方式)写入Mysql数据库
    - OracleWriter: 使用JDBC(Insert方式)写入Oracle数据库
    - PostgresqlWriter: 使用JDBC(Insert方式)写入PostgreSQL数据库
    - SqlServerWriter: 使用JDBC(Insert方式)写入sqlserver数据库
    - DrdsWriter: 使用JDBC(Replace方式)写入Drds数据库
  - 数仓数据存储
    - ODPSWriter: 使用ODPS Tunnel SDK向ODPS写入数据。
    - ADSWriter: 使用ODPS中转将数据导入ADS。
    - HashDataWriter: 使用JDBC(Replace方式)写入Drds数据库
  - NoSQL数据存储
    - OTSWriter: 使用OTS SDK向OTS Public模型的表中导入数据。
    - OCSWriter
    - MongoDBReader：MongoDBReader
    - MongoDBWriter：MongoDBWriter
  - 无结构化数据存储
    - TxtFileWriter: 提供写入本地⽂文件功能。
    - OssWriter: 使用OSS SDK写入OSS数据。
    - HdfsWriter: 提供向Hdfs文件系统中写入textfile文件和orcfile文件功能。
    - StreamWriter
