---
layout: post
category: 开发
title: "thrift 数据类型"
tag: []
excerpt: 数据类型。
---

## 基本类型

```shell
bool # 布尔类型，占一个字节
byte # 有符号字节
i16 # 16位有符号整型
i32 # 32位有符号整型
i64 # 64位有符号整型
double # 64位浮点数
string # 未知编码或者二进制的字符串
```

## 容器类型

```shell
List<t1> # 一系列t1类型的元素组成的有序列表，元素可以重复
Set<t1> # 一些t1类型的元素组成的无序集合，元素唯一不重复
Map<t1,t2> # key/value对，key唯一
```

**注** 容器中的元素类型可以是除service以外的任何合法的thrift类型，包括结构体和异常类型

## 结构体和异常

Thrift结构体在概念上同c语言的结构体类似，在面向对象语言中，thrift结构体将被转化为类。

异常在语法和功能上类似于结构体，只是异常使用关键字exception而不是struct关键字来声明。但它在语义上不同于结构体—当定义一个RPC服务时，开发者可能需要声明一个远程方法抛出一个异常。

## 服务

Thrift中服务定义的方式和语法等同于面向对象语言中定义接口。Thrift编译器会产生实现接口的client和server桩。

## 类型定义

Thrift支持C/C++风格的typedef

```shell
typedef i32 MyInteger   #a
typedef Tweet ReTweet   #b
```

说明：

- a位置 末尾没有逗号
- b位置 struct可以使用typedef

## 枚举类型

可以像C/C++那样定义枚举类型，如：

```shell
enum TweetType {
    TWEET,       //a
    RETWEET = 2, //b
    DM = 0xa,  //c
    REPLY
}        //d
struct Tweet {
    1: required i32 userId;
    2: required string userName;
    3: required string text;
    4: optional Location loc;
    5: optional TweetType tweetType = TweetType.TWEET // e
    16: optional string language = "english"
}
```

说明：

- a位置 编译器默认从0开始赋值
- b位置 可以赋予某个常量
- c位置 允许常量是十六进制整数
- d位置 末尾没有逗号
- e位置 给常量赋缺省值时，使用常量的全称

不同于protocol buffer，thrift不支持枚举类嵌套，枚举常量必须是32位正整数

## 注释

Thrift支持shell注释风格、C/C++语言中的单行或多行注释风格

```shell
# This is a valid comment.
/*
* This is a multi-line comment.
* Just like in C.
*/
// C++/Java style single-line comments work just as well.
```

## 命名空间

Thrift中的命名空间同C++中的namespace和java中的package类似，它们均提供了一种组织（隔离）代码的方式。因为每种语言均有自己的命名空间定义方式（如python中有module），thrift允许开发者针对特定语言定义namespace：

```shell
namespace cpp com.example.project  // a
namespace java com.example.project // b
```

## 文件包含

```shell
Thrift允许文件包含，需要使用thrift文件名作为前缀访问被包含的对象，如：
include "tweet.thrift"           // a
...
struct TweetSearchResult {
    1: list<tweet.Tweet> tweets; // b
}
```

说明：

- a位置 thrift文件名需要双引号包含，末尾没有逗号或者分号
- b位置 注意tweet前缀

## 常量

Thrift允许用户定义常量，复杂的类型和结构体可以使用JSON形式表示：

```shell
const i32 INT_CONST = 1234;    // a
const map<string,string> MAP_CONST = {"hello": "world", "goodnight": "moon"}
```

说明：

- a位置 分号是可选的，支持十六进制赋值

## 定义结构体

```shell
struct Tweet {
    1: required i32 userId;                  // a
    2: required string userName;             // b
    3: required string text;
    4: optional Location loc;                // c
    16: optional string language = "english" // d
}

struct Location {                            // e
    1: required double latitude;
    2: required double longitude;
}
```

说明：
- a位置 每一个域都有一个唯一的正整数标识符
- b位置 每个域可以标识为required或者optional（也可以不注明）
- c位置 结构体可以包含其他结构体
- d位置 域可以有缺省值
- e位置 一个thrift中可以定义多个结构体，并存在引用关系

规范的struct定义中的每个域均会使用required或者optional关键字进行标识。如果required标识的域没有赋值，thrift将给予提示。如果optional标识的域没有赋值，该域将不会被序列化传输。如果某个optional标识域有缺省值而用户没有重新赋值，则该域的值一直为缺省值。

与service不同，结构体不支持继承，即，一个结构体不能继承另一个结构体。

## 定义服务

在流行的序列化/反序列化框架（如protocol buffer）中，thrift是少有的提供多语言间RPC服务的框架。

Thrift编译器会根据选择的目标语言为server产生服务接口代码，为client产生桩代码。

```shell
//"Twitter"与"{"之间需要有空格！！！
service Twitter {
    // 方法定义方式类似于C语言中的方式，它有一个返回值，一系列参数和可选的异常
    // 列表. 注意，参数列表和异常列表定义方式与结构体中域定义方式一致.
    void ping(),                                    // a
    bool postTweet(1:Tweet tweet);                  // b
    TweetSearchResult searchTweets(1:string query); // c
    // ”oneway”标识符表示client发出请求后不必等待回复（非阻塞）直接进行下面的操作，
    // ”oneway”方法的返回值必须是void
    oneway void zip()                               // d
}
```

说明：

- a位置 函数定义可以使用逗号或分号标识结束
- b位置 参数可以是基本类型或者结构体，参数只能是只读的（const），不可以作为返回值
- c位置 返回值可以是基本类型或者结构体
- d位置 返回值可以是void

**注意** 函数中参数列表的定义方式与struct完全一样

Service支持继承，一个service可使用extends关键字继承另一个service。
