---
layout: post
category: 运维
title: docker的五种网络模式
tag: [docker]
excerpt: host 模式、container 模式、none 模式、bridge 模式、用户 自定义。
---

## 简介

Docker network 有五种模式：

- host 模式
- container 模式
- none 模式
- bridge 模式
- 用户 自定义

## Host 模式

```shell
docker run -it --name myubuntu --net=host ubuntu /bin/bash
```

众所周知，Docker使用了Linux的Namespaces技术来进行资源隔离，如 `PID Namespace` 隔离进程， `Mount Namespace`隔离文件系统，`Network Namespace` 隔离网络等。一个`Network Namespace`提供了一份独立的网络环境，包括网卡、路由、Iptable规则等都与其他的 `Network Namespace` 隔离。

一个Docker容器一般会分配一个独立的 `Network Namespace`。但如果启动容器的时候使用host模式，那么这个容器将不会获得一个独立的`Network Namespace`，而是和宿主机共用一个`Network Namespace`。容器将不会虚拟出自己的网卡，配置自己的IP等，而是使用宿主机的IP和端口。

例如,如果宿主机的Ip地址是`192.168.1.100`,使用host模式新建一个容器,加入容器中运行的是Nginx应用,绑定在容器的`80`端口上,外部主机可以直接通过`192.168.1.100:80`访问容器中的web应用,而使用`docker run`运行容器时不需要指定`-p`参数。即在使用`host模式`时,容器中的应用都直接绑定在宿主机的端口上,没有`NAT转换`.但容器的其他如文件系统等还是隔离的.

这种模式下,在容器中运行`ifconfig`命令会显示宿主机eth0的信息。

## Container 模式

```shell
docker run -it --name myubuntu --net=container:NAME_OR_ID ubuntu /bin/bash
```

Container模式,顾名思义,就是在运行容器时通过`--net`指定另一个已经在运行的有单独`Network Namespace`的容器,然后与这个容器共享一个`Network Namespace`.在这种情况下,新建的容器没有自己的网卡,也不会给它分配IP,而是两个容器共享IP和端口空间.

此时,在当前容器中执行`ifconfig`命令会显示container指定的容器的eth0信息.

## none 模式

```shell
docker run -it --name myubuntu --net=none ubuntu /bin/bash
```

none模式下,Docker会为新创建的容器分配自己的`Network Namespace`,但不会为这个容器的网络进行任何配置,容器也没有自己的IP网卡等信息,需我们为其配置。

## bridge 模式

这是Docker的默认模式.

当Docker服务启动时,Docker会在宿主机上建立一个虚拟网桥`docker0`,宿主机上启动的容器会连接到这个虚拟网桥上.

Docker会在一个可用网段(一般是`172.17.0.0/16`这个网段)中为`docker0`分配一个IP地址(一般是`172.17.0.1`),而每创建一个使用`bridge网络模式`的新的容器,Docker就会在上面的网段中选择一个尚未分配的IP地址分配给容器的eth0网卡.

实际的网络配置过程是这样的:

Docker在主机上创建一对`veth pair`虚拟网卡设备,`veth设备`总是成对出现,它的工作模式类似于管道,数据从一头进去,从另一头出来.Docker将这对虚拟网卡的一段连接到容器的eth0端口上,另一端与docker0网桥相连.这样,docker容器就能与宿主机通信了.

在给docker容器分配IP时,默认将docker0的地址作为容器的网关.

## 用户自定义网络

用户可以通过Docker网络驱动器或其他的网络驱动器自定义网络。你可以将许多容器连接到同一个网络上，一旦连接到了自定义的网络上，容器之间就可以通过对方的IP地址和主机名来进行通信了。

如果容器连接到了用户自定义的网络上，容器的/etc/hosts文件会加入在同一个网络中的其他所有容器的IP地址。

由于容器有可能随时改变/etc/hosts文件，容器中的程序可能会读取到不完整的甚至空的/etc/hosts文件。通常重新读取可以解决这个问题。

#### 参考网址

[https://www.jb51.net/server/32105787r.htm](https://www.jb51.net/server/32105787r.htm)