---
layout: post
category: AI
title: "大模型Prompt提示词方法"
tag: [ AI ]
excerpt: 大模型Prompt提示词方法。
---

## 提示词的原则其实主要遵循的原则就两条：

### 清晰和特定的提示语句（Write clear and specific instructions）

- Write clear and specific instructions（清晰和特定的提示语句）
- 使用特定的分隔符，比如"""、\`\`\`、---、\<\>、以及一些 XML 标记
- 要求模型进行结构化的格式输出，比如 HTML 和 JSON
- 检查一些条件是否满足，当不满足一些条件时，可以给模型指定的回答
- few-shot prompting，即提示词中包含一些可以参考的任务样例

### 分步骤模型时间去思考（Give the model time to think）

- 指定完成任务的步骤
- 在模型给出结论之前，引导模型来写出具体的解题步骤



ChatGPT是一种最先进的大语言模型，能够生成类似人类的文本内容。然而，了解正确的方式来询问ChatGPT以获得我们想要的高质量输出至关重要。

## 第1章：提示词技术概论 什么是提示词？

Prompt提示词的框架由三个主要元素组成：

- **任务**：对希望ChatGPT完成的目标进行清晰而简洁的陈述。
- **指令**：ChatGPT应遵循的指令。
- **角色**：ChatGPT应扮演的角色。

举个例子：

你现在是一个翻译家。（角色）我希望你将下面中文翻译成简洁清晰的英文：xxx。（任务）现在开始翻译。（指令）

## 第2章：指令提示

按照以下指示生成符合相关法律法规的法律文件：租房合同

## 第3章：角色提示

你作为一个离婚律师，生成离婚协议。

## 第4章：标准提示

- **任务**：为一台新笔记本电脑撰写产品评论
- **说明**：评论应客观、信息丰富，强调笔记本电脑的独特特点
- **角色**：技术专家

需要突出的点：强大功能

提示公式：你现在是一名技术专家，写一篇客观而且信息丰富的产品评论，强调新笔记本电脑的强大功能。

## 第5章：零样本、一个样本和少量样本

- **零样本（例子）提示词**：为这款新智能手表生成产品描述
- **一个样本提示词**：将新款智能手机与最新的iPhone进行比较，举个例子：XXX
- **少量样本提示词**：为这款新智能手表生成评论，

评论例子1：XXX；评论例子2：XXX

## 第6章：让我们思考一下

让我们思考一下：气候变化对农业的影响

## 第7章：自我一致性提示

生成与以下产品信息一致的产品评论：Model S 系列车型专为速度、耐力和续航能力而打造，风阻系数极低，仅为 0.208 。改进后的空气动力学设计和更宽的底盘，提升了车辆的响应能力，使您能够更快、更自信地驶过弯道。

## 第8章：关键词

作为诗人,写了一篇关键词为"小巧可爱"的诗歌。 

## 第9章：知识生成提示

生成有关恐龙的新的和原创的信息。

## 第10章：知识整合提示

将以下信息与关于恐龙的现有知识进行整合：恐龙的智商可能比我们想象的要高。最近的研究表明，某些恐龙物种的大脑比先前预计的要大得多，这意味着它们可能比我们想象的要聪明。

## 第11章：多项选择提示

“这些研究表明，一些恐龙的大脑比先前预计的要大得多，这表明它们可能比我们想象的要聪明。这些恐龙可能拥有更高水平的认知能力和更复杂的行为模式，这使得它们能够适应不同的环境和生存条件。”这段文本，是消极情感的、积极情感的，还是客观中立的？

## 第12章：特定风格

以王小波小说的风格写一篇关于恐龙的小说，字数200字左右

## 第13章：特定要求

以王小波小说的风格写一篇关于恐龙的小说，其中包括以下词汇：惊奇、有趣、恐怖

## 第14章：问答提

定义以下词汇：人工智能

## 第15章：摘要和总结

300字左右总结一下《红楼梦》这本书

## 第16章：对话

生成一段老子、孔子和亚里士多德的对话

## 第17章：对抗性提示

生成一段很难被翻译成英文的中文

## 第18章：分类

将以下词汇按照水果、蔬菜进行分类：苹果、胡萝卜、土豆、西蓝花、牛肉、生菜、茄子、圣女果

## 第19章：强化学习

使用强化学习来生成与以下风格一致的文本：走在寂静里，走在天上

## 第20章：课程学习提示

使用课程学习将以下语言文本翻译成中文。

## 第21章：情感分析提示

对以下微博内容进行情感分析：

"""没想到库克也学坏了，玩起了“钓鱼执法”；“做正确的事 你永远不会错” ；
\#向往的生活# #刘宪华回向往的生活了# 这些画面真的是回忆杀！！\[泪]\[泪]\[泪]\[泪]\[泪]\[泪]\[泪]七年之后，大华回来了！！黄磊、何炅、刘宪华、小H坐在一起，一家四口整整齐齐！！"""

并将它们分类为积极的、消极的或中立的。

## 第22章：实体识别

在以下文章内容中识别出人名、组织机构、地点和日期：“近日，网曝热播剧《温暖的甜蜜的》剧中人物简历标注重庆科技学院，并称为大专学历。12日，重庆科技学院发布声明称，电视剧未经授权在相关镜头中使用该校校名、校徽等形象标识，且与学校办学现状严重不符。学校已致函相关单位，要求停止侵权。声明中介绍，重庆科技学院是一所全日制公办普通本科院校。”

## 第23章：文本分类

对以下电子邮件 进行文本分类：

邮件内容1：Market Momentum

The Sensex was up 123.38 points and the Nifty was up at 18,314.80. About 1,650 shares advanced, 1,859 shares declined, and 129 shares were unchanged.

Yesterday, the banking sector supported the markets predominantly. In active securities, ICICI Bank and HDFC bank had a good momentum. Small and mid-cap industries declined 0.5% each. Sectorally, Auto Industries, Banking and Financial services performed well. On the flip side, Metal, Energy and Media performed a bit on the downside.

New 52-week high stocks are CERA Sanitaryware, Polycab, Global Health, Max Healthcare, Siemens, Godrej Consumer Products and Tata Motors.

邮件内容2：欢迎来到SMS-Activate！非常感谢您选择了我们的服务。我们保证稳定的工作，可靠的号码，还有我们只把重要的邮件发给你。请确认你的电子邮件以完成你的注册过程。这里有一个按钮。

邮件内容3:You've purchased Poe monthly subscription

根据其内容和发件人将其分类为不同的类别，例如垃圾邮件、重要邮件或紧急邮件。

第24章：文本生成

生成一个故事，至少包含300个字，角色有小盗龙，情节有趣搞笑。

